# githubの使い方
ここでは, githubからリポジトリをpush(ダウンロード)/pull(アップロード)する手順について説明します。
GitHubのアカウントを作成して, ローカルコンピュータをgithubに接続する手順については「githubの設定.md」を参照してください。

## リポジトリのpull(ダウンロード)
- 以下のコマンドを実行する
```
git clone git@github.com:{グループ名}/{リポジトリ名}.git
```
例: "```git clone git@github.com:mizuno-group00/environment.git```"  
実行すると, カレントディレクトリ直下にリポジトリ名と同名のディレクトリができる。  
整理したい場合はgithub用ディレクトリを作っておく。  
github.comの部分を他のSSH configの名前(「githubの設定.md」を参照)にしておくと, そのディレクトリのユーザーを変えられる。

## ブランチの作成・移動
以下のコマンドはリポジトリのディレクトリ内で実行する。
- 新しいブランチを作成する  
```
$ git branch {ブランチ名}
```
- ブランチ一覧を見る  
```
$ git branch
```
- ブランチに移動  
```
$ git checkout {移動先ブランチ名}
```
あるブランチでファイルを変更した後checkoutしようとすると, commitかstash(隠す?)しろとエラーになる  
→"```$ git checkout .```"で変更を無かったことにできる。
- その後, gitリポジトリ内のファイルの編集は普段通り行うことができる。

## 変更のpush(アップロード)
1. 変更をローカルリポジトリに反映
```
git add .
```
1. 変更をコミット
```
git commit -m "ここに適当なメッセージを入力"
```
1. 変更をリモートリポジトリにpush
```
git push origin {ブランチ名}
```
「origin」は最初にpullしたリモートリポジトリ(「git@github.com:{グループ名}/{リポジトリ名}.git」)の別名。

## その他
### ・リモートリポジトリの変更を取り込む
```
git pull origin {ブランチ名}
```
ローカルのリポジトリに既に変更を加えている場合, それをリモートリポジトリで上書きしようとするとエラーが出る。強制的に上書きする場合は,
    ```$ git fetch origin {ブランチ名}```
でリモートリポジトリの情報を取ってきて, 
    ```$ git reset --hard origin/{ブランチ名}```
で上書きする。

### ・既存のリポジトリの新しいブランチを取ってくる  

1. 新しいブランチと同じ名前のブランチを作成  
    ```$ git branch {新しいブランチ名}```
1. 作成したブランチに移動
1. ブランチにリモートリポジトリを取り込む  
    ```$ git pull origin {新しいブランチ名}```

### ・ブランチを削除する
```
git branch -d {ブランチ名} 
```

### ・gitリポジトリでなくする
リポジトリのディレクトリの.gitディレクトリを削除すればよい。
```
rm -rf .git
```


