
# 221227 HIEGM7 ネットワーク設定時のピットフォール
- ネットワーク設定がない(認識されない)  
	A. OSがNICを認識していないようだった。別のバージョンのUbuntuをインストールすることで解決した。
- LANケーブルの接続口が2つあり, Ethernetが2つあった。  
	A. 速度の速い方に接続し, そちらのEthernetについて設定した。
- NMTUIの設定をアクティベートできない。  
	A. 先にfilsevでDHCPの設定をしないとアクティベートできなかった。

- sshが接続できない  
	A. /etc/ssh/sshd_configのAuthorizedKeysFileを~/.ssh/authorized_keysにしたところ, ~がユーザー(hiegm7)ではなくrootのホームディレクトリと解釈されファイルが存在しないエラーになっていた。


# 221227 HIEGM7 ネットワーク設定時の手順
## 1. ケーブルの接続  
参考: [environment/computer_cluster/220906_network.md](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/dev/computer_cluster/220906_network.md)
- filsevとQNAPの接続
1. filsevの電源を入れ、外部ネットワークを中部ポートに、QNAPに繋ぐケーブルを下部ポートにさす  
1. QNAPの電源を入れる  
1. filsevから出たケーブルを前面のポートのどこかに差す  
1. filsevのネットワーク設定のうち、有線接続2を接続する(もう1つのnet-enp1s0はフェイク)  
1. 192.168.1.11に入るとQNAPのページから各ポートの接続状況が確認できる  
1. 各子機とQNAPのポートをケーブルで繋ぐ  

## 2. Ubuntuのインストール
参考: [environment/Ubuntu/0_UbuntuInstallSummary.md](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/master/Ubuntu/0_UbuntuInstallSummary.md)
1. 電源を切る
1. USB などのインストールメディアをさす
1. 起動の順番を変える  
	1. Biosに入る  
　		↑Tsukumoの場合, del連打  
	1. 起動の順番を変える  
　		boot optionでusbを1番にする  
	1. 起動モードをWindowsからother OSに変更する  
		↑HIEGM7ではデフォルトがWindowsになっていたようで, other OSに変更する必要がある  
		(どの場所かは忘れた)  
	1. F7キーで戻る  
	1. Save change reset
1. 再起動
1. インストール  
	2点ほど気を付ける:
	- 元々Ubuntuが入っている場合
		- 序盤の方でどこに入れるか聞かれるので気をつける
		- 以前入っているubuntuを上書きするみたいな選択肢を選ぶ
	- USBを抜く
		- インストール後再起動する際にUSBを抜くように指示されるので抜く
		- 放っておくと進まない  
	
	あとは手順に従って  
　		前のOSはさくじょする  
	通常のインストールを選択

## 3. ネットワーク設定
@ HIEGM  
1. HIEGMのMACアドレスを確認  
画面上端の黒いラインの右のほうにある3点のアイコンをクリック→有線接続の設定 を確認  
もしくは 設定→ネットワーク  
今回はこのマークがなく, 原因を調べたところOSがNICを認識していないようだった。  
別のバージョンのUbuntuをインストールすることで解決した。
1. NMTUIの設定
	1. ターミナルで```$ nmtui```と実行
	1. 「接続の編集」を選択
	1. 「EtherNet」の「有線接続2」を選択  
		　↑今回は, 有線接続1が2.5Gbps, 有線接続2が10Gbpsだったため有線接続2を選択した。
	1. 以下の項目を変更する。IPv4の項目のみで, IPv6の設定は必要ない。
		- 「IPv4設定」を「自動」から「手作業」にする
		- 「アドレス」を「192.168.1.○○」にする。  
			　↑IPアドレスはまた使っていないものを設定時に決める。今回は「192.168.1.18」
		- 「ゲートウェイ」を「192.168.1.10」(=filsevのIP)に設定
		- 「DNSサーバー」を「133.11.225.117」と「133.11.225.126」の2つにする。
		- 「自動的に取得されたDNSパラメーターを無視」にチェック(スペースキー)をする。
	
		設定後「OK」を選択
	1. 最初の画面まで戻り, 「接続をアクティベート」を選択
	1. 3.で選択した「有線接続2」を選択し, アクティベートする。  
		…この段階ではアクティベートできない?  
		その場合, 4. のDHCPの設定を終えてからもう一度試す。
	1. 「終了」を押して戻る

1. ufwの設定  
参考:   
[environment/Ubunutu/UbuntuSecurity.md](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/master/Ubuntu/UbuntuSecurity.md)  
[environment/computer_cluster/220906_network.md(devブランチ)](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/dev/computer_cluster/220906_network.md)

	1. インストール
		```
		$ sudo ufw -y install ufw
		```
	1. デフォルトのポリシーをdenyにする
		```
		$ sudo ufw default deny
		```
		元からdenyなので不要らしい。ただ, デフォルト設定が不変なものなのかわからないので念のため実行しておく。
	1. 特定ポートへのアクセスを許可
		```
		$ sudo ufw allow from 192.168.1.10 to any port [SSH port]
		$ sudo ufw limit [SSH port]
		```  
		[SSH port]は自分の選んだssh port番号(49152など)  
		今回はfilsevからのみアクセスさせるため, 1行目でアクセスを認めるIPアドレスを設定する。
		下の段はブルートフォースアタック対策をしている。
	1. 起動
		```
		$ sudo ufw enable
		```
	1. ワーカーノードの必須ポートを開ける。  
		以下のコマンドを実行する:
		```
		$ sudo ufw allow from 192.168.1.0/24 to any port 10250  
		$ sudo ufw allow from 192.168.1.0/24 to any port 30000:32767 proto tcp
		$ sudo ufw allow from 10.244.0.0/16 to any port 10250  
		$ sudo ufw allow from 10.244.0.0/16 to any port 30000:32767 proto tcp
		```
	1. ufwを起動する。
		```
		$ systemctl restart ufw
		```
	- ufwの動作確認は
		```
		$ sudo ufw status
		```
		で確認できる。ここで, 非アクティブと表示されたらうまく起動できてない。  
		逆に無効化するには, 
		```
		$ sudo ufw disable
		```
		コマンドを使う。
1. SSHサーバーの設定  
参考: [environment/SSH/SSH_config.md](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/dev/SSH/SSH_config.md)
	1. SSHサーバーをインストールする。
		```
		$ sudo apt install openssh-server 
		```
	1. SSHサーバーを立ち上げる
		```
		$ sudo systemctl start ssh
		```
	1. sshd_configを編集する。
		```
		$ sudo vi /etc/ssh/sshd_config
		```
		- ポートの変更
			```
			Port 49152
			```
		- ルートログインできないようにする。
			```
			PermitRootLogin no
			```
		- 鍵認証できるようにする。
			```
			PubkeyAuthentication yes
			```
		- パスワード認証ができないようにする。
			```
			PasswordAuthentication no
			```
		- その他の設定は変えなくてよい。  
			今回は, AuthorizedKeysFileを~/.ssh/authorized_keysにしたところ, ~がユーザー(hiegm7)ではなくrootのホームディレクトリと解釈されファイルが存在しないエラーになっていた。

@filsev  

4. DHCPの設定  
	参考: [environment/computer_cluster/220906_network.md(devブランチ)](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/dev/computer_cluster/220906_network.md)
	1. filsevに移動  
	1. /etc/dhcp/dhcpd.confを編集  
		子ノードのMACアドレスと, 設定したいIPアドレスを書き加える。すでに書かれている設定などを参照
	1. dhcpdのリスタート  
		```$ /etc/init.d/isc-dhcp-server restart```を実行
1. filsev→HIEGM用のSSH鍵の作成
1. 公開鍵をHIEGM7のauthorized keysに書き込む。  
	参考: [environment/SSH/SSH_config.md](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/dev/SSH/SSH_config.md)
	1. ~/.sshディレクトリにauthorized_keysファイルがあるか確認
		ない場合は新しく作る。
	1. filsevで作成した公開鍵を書き込む。
	1. ファイルの権限を変更
		~~~
		sudo chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys
		~~~


## マウント・アプリケーションのインストールなど  
参考: [environment/Ubuntu/0_UbuntuInstallSummary.md](https://github.com/mizuno-group00/environment/blob/master/Ubuntu/0_UbuntuInstallSummary.md)  
　　↑の4. セキュリティ設定　あたりから
